---
layout: post
title: "北京普通住宅板块粗分"
author: Cong Li
date: 2020-12-11 12:11:22
header-style: text
tags:
- 商业分析
- 生命体验
- 北京住宅
---
### 1. 板块逻辑

- 板块定义

  城市按规划有功能分区。板块是功能分区下相对独立的城市区块，相当程度上可生活闭环。

- 普通住宅板块分类

  - 第一类板块，产业区内配套住宅板块
  - 第二类板块，产业区外溢的住宅板块
  - 第三类板块，产业区可通勤的住宅板块
  - 第四类板块，产业区通勤难的住宅板块

### 2.板块粗分

城六区内，西城、东城、海淀，所有板块几乎都有学票溢价。房款固定的情况下，对普通工薪家庭，居住体验上，朝阳、丰台、石景山接近，海淀、东城、西城稍弱。

居住体验主要由板块城市界面、小区居住环境、楼栋和房屋居住条件决定。通常来说，板块越新，城市界面越好。城六区内的普通住宅小区，容积率通常大于2，绿化率小于40%，越接近上述数值，硬件相对越好。普通住宅小区的物管水平，商品房基本上和物业费水平相关，2块、3块、4块，越高一般越好。楼栋上，北京90年代到05年，有大量的塔楼。从05年，特别是08年开始，北京高层板楼逐渐成为商品房小区的主流。这里面有两个转折：一个是03年SARS，楼盘滞销，北京高层板楼开始增多；第二个是08年，北京开发重点开始往四环外、五环外走，容积率做低一点比较容易。房屋体验上，参考[北京二手房交易实战](http://www.congli.pw/2020/02/04/beijing-estate-exp/)。

- 朝阳

  - 第一类板块：CBD、朝阳门外、东直门、建国门外、亮马桥、农展馆、三元桥、团结湖、望京
  - 第二类板块：安定门、安贞、奥林匹克公园、朝青、朝阳公园、大望路、东大桥、方庄、工体、广渠门、和平里、红庙、惠新西街、健翔桥、劲松、酒仙桥、马甸、牡丹园、潘家园、三里屯、芍药居、双井、四惠、太阳宫、甜水园、西坝河、亚运村、亚运村小营
  - 第三类板块：百子湾、北工大、北苑、常营、成寿寺、大山子、定福庄、东坝、豆各庄、垡头、甘露园、高碑店、管庄、欢乐谷、华威桥、立水桥、南沙滩、十八里店、石佛营、十里堡、十里河、双桥、宋家庄、北苑、燕莎
- 石景山
  - 第二类板块：玉泉路
  - 第三类板块：八角、古城、老山、鲁谷、苹果园、杨庄
- 丰台
  - 第一类板块：北京南站、科技园区、丽泽
  - 第二类板块：北大地、菜户营、草桥、成寿寺、方庄、角门、六里桥、七里庄、太平桥、西罗园、玉泉营
  - 第三类板块：大红门、和义、花乡、旧宫、看丹桥、刘家窑、卢沟桥、马家堡、木樨园、蒲黄榆、青塔、十里河、宋家庄、万源、五里店、西红门、新宫、洋桥、岳各庄、赵公口
- 海淀
  - 第一类板块：北部新区、上地、五道口、五棵松、西北旺、西二旗、西三旗、西直门、学院路、中关村
  - 第二类板块：安宁庄、奥林匹克公园、白石桥、北太平庄、厂洼、定慧寺、二里庄、公主坟、军博、六里桥、马甸、马连洼、牡丹园、清河、世纪城、双榆树、苏州桥、万柳、万寿路、魏公村、小西天、颐和园、圆明园、玉泉路、皂君庙、知春路、紫竹桥
  - 第三类板块：四季青、田村、西山
- 西城
  - 第一类板块：车公庄、德胜门、阜成门、金融街、六铺炕、木樨地、西单、西四、西直门、宣武门、月坛
  - 第二类板块：白纸坊、菜户营、长椿街、广安门、官园、马甸、马连道、牛街、太平桥、陶然亭、天宁寺、新街口、右安门内
- 东城
  - 第一类板块：朝阳门、崇文门、灯市口、东单、东四、东直门、工体、建国门、交道口、金宝街、六铺炕、前门
  - 第二类板块：安定门、安贞、地安门、东花市、广渠门、和平里、蒲黄榆、陶然亭、天坛、西罗园、洋桥、永定门、左安门
