---
layout: post
title: 婚姻匹配的逻辑
author: Cong Li
date: 2022-02-14 02:07:47
header-style: text
tags: 
- 商业分析
- 生产分配
- 婚姻匹配

---

### 1. 婚姻的底层逻辑

婚姻是家庭式合伙人关系的法定契约，缔约双方按照[婚姻法](http://www.gov.cn/banshi/2005-05/25/content_847.htm)履行义务和享受权利。

统治阶级制定婚姻法，引导婚姻的主要原因是，家庭有利于社会再生产和长期稳定。

普通人选择婚姻的主要原因是，家庭对个人有世俗上的益处。以中国为例，一是合法两性生活，二是合法生育，三是生产关系互助。

### 2. 婚姻匹配的建议

根据第一部分提到的婚姻价值来看，匹配中的价值维度可分为颜值维度、经济维度、生育维度。生育维度是0-1变量。颜值维度按0-10打分，基本服从N(5,1)的正态分布。经济维度偏指数分布，按家庭为整体计算。

假设颜值、经济相互独立，概率上大约匹配的颜值、经济对应大约如表所示。简单来说，资产A8.5，显著超越普通人，颜值低于平均值，也可找到综合平均以上的匹配对象。颜值7.5，显著超越普通人，资产低于平均值，也可找到综合平均以上的匹配对象。

|                   | 等价概率         |
| :---------------: | ---------------- |
|  颜值<5*资产A8.5  | 100%*0.1%        |
|  颜值5*资产A8.4   | 50%*0.2%         |
| 颜值5.5*资产A8.3  | 33%*0.3%         |
|  颜值6*资产A8.2   | 20%*0.5%         |
| 颜值6.5*资产A8.1  | 10%（班花）*1%   |
|  颜值7*资产A7.5   | 2%（院花）*5%    |
| 颜值7.5*资产<A7.2 | 0.5%（校花）*20% |

颜值角度，6分开始，具备明确的性吸引力，低于5分，缺乏性吸引力。或者说，在有无性吸引力上，是0-1变量。常见匹配是一方用经济优势，获取另一方的颜值优势，在中国一般是男性是前者，但目前来看也有越来越多的女性变为前者。

以北京为例，按22岁到30岁占比12%来算，男女人口比104:100，常住人口2200万来算，不考虑已婚与否，北京潜在的可供婚配适龄男性、女性为135万、129万。如果按全国的比例，颜值6.5及以上的男性、女性为13.5万、12.9万。经济A8.1及以上的男性、女性为1.35万、1.29万。事实上，北京高颜值比例预计比全国略高，但高经济比例预计高更多，因城市是围绕经济来发展的，而发达经济水平并不能同比例提升颜值。

匹配理论是经济学上重要的主题，我看过很好的[分析](http://sx349.github.io/2015/05/19/ECON01/), 结论是，匹配中的主动方，并不能提升匹配中的优势（这一块的博弈情况复杂），但能直接决定参不参与匹配流程。或者说，婚姻匹配是个不够活跃的市场，对普通人，不主动参与某种意义上就是不参与。

第一个现象观察：经济维度的稀缺性时间长，但短时间内不如颜值维度稀缺。假设资产优势的男性参与者是极其主动的，资产超过A8.2的男性，最少可匹配约26%的颜值7分及以上女性。当平均匹配值到达4个时，所有颜值7分及以上女性就不会与资产更低的男性匹配了。这是有可能的，因为颜值7分及以上女性受年龄限制很大，但资产通常只会随年龄增长，也就是这波男性随着成长，会在人生22-30、31-39、40-48、48-57这四段，分别匹配4个颜值7分及以上的22-30的女性。而如果这四段对应的年轻女性人数在递减，情况就会演变为A8.2争取匹配对象的优势在降低，必须A8.3或更多资产。即在人口衰退期，高颜值可能会有更高的匹配优势。

第二个现象观察：事业合伙人的婚姻，是经济维度上最有优势的匹配。对于大多数夫妻来说，相处前5年的婚姻满意度，包括两性生活与生育质量、生产关系互助水平，是相对最高的。结婚之初，希望以后会越来越好，是不大符合观察到的实际情况的。要求经济维度的门当户对，其实是考虑到颜值维度的满意度会越来越低，希望通过生产互助来提高整体婚姻满意度。但是经济维度的满意度，和经济维度的优势，是两码事。配偶有很强的经济能力，不代表会使另一方经济能力增强。所以，客观上很强的经济互助事实，远比经济维度的门当户对更有优势。

第三个现象观察：爱情驱动下的婚姻，是颜值维度上最有优势的匹配。情不知所起，一往而深。颜值维度的满意度，和大众眼里的颜值是两码事。两性颜值因交易而有价值，所以买方价值一般大于卖方价值，所谓人之大欲。大众眼里的颜值是市场价格，当买方价值>市场价格>卖方价值是最好的匹配状态，最妙的是在爱情驱动下，双方的买方价值都会满足前述匹配状态。

最终的策略建议：尽力提升经济，保持颜值，如果要经济维度的匹配，最好先明确自己的事业方向，如果要颜值角度的匹配，最好先明确自己的颜值偏好。如果前述都不行，不要苦苦跟在颜值、经济占优的一方身后，一是人生游戏，要关注自己的体验，二是世界高度不确定，心态建议自然随缘。



